---
title: 放弃 try-catch-finally ，试试 JavaScript 的显示资源管理
desc: Javascript中的显示资源管理介绍
label:
  - JavaScript
date: 2025-05-19
---

## 什么是显示资源管理？

众所周知，`JavaScript` 有自动的垃圾回收机制（GC），可以自动的释放内存对象，但对与文件句柄、网络连接等资源的释放却无能为力，需要手动的进行资源的释放。因此，我们需要一种明确的、作用域级别的资源清理机制。

在最新的 `ECMAScript` 规范中，引入 `using` 关键字，以及 `Symbol.dispose` 和 `Symbol.asyncDispose` 两个 `Symbol` 属性，用来声明一个资源，并在资源释放时进行一些清理操作。

> 注意：这个最新的功能仅在 `Chromium 134` 和 `Node 24.0.0` 以上的版本支持。

## using

显示资源管理的核心是使用 `using` 关键字声明一个资源，来确保资源在当前作用作用域结束时调用 `[Symbol.dispose]()` 方法，在这个方法中我们可以进行一些资源的释放操作。

如果是异步资源，则需要使用 `await using` 用来声明，对应的方法是 `[Symbol.asyncDispose]()`。

我们先来看一下传统的资源释放操作:

```javascript
import fs from 'fs'

function writeLog() {
  let file
  try {
    file = fs.openSync('log.txt', 'a')
    fs.writeSync(file, '写入一条日志\n')
  } finally {
    if (file) {
      fs.closeSync(file) // 释放资源
      console.log('文件关闭')
    }
  }
}
writeLog()
```

在上面的代码中，为了避免在读取文件的过程中报错导致文件没有关闭，我们需要使用 `try finally`对代码进行包裹，确保在 `finally` 块中释放资源。

而使用 `using` 关键字可以在函数执行结束之后自动帮我们释放资源：

```javascript
import fs from 'fs';

function writeLog() {
  // 将一个资源对象赋值给 using 关键字声明的变量
  using fileSource = {
    file: fs.openSync('log.txt', 'a'),
    write(content) {
      fs.writeSync(this.file, content)
    },
    [Symbol.dispose]() {
      fs.closeSync(this.file)
      console.log('文件关闭')
    }
  }
  fileSource.write('写入一条日志\n') // 写入日志
}
writeLog() // 在函数执行完毕后，自动释放资源
```

在上面的代码中，我们定义了一个对象，对象里面有一个 `[Symbol.dispose]` 方法，在该方法中释放了文件句柄。

然后，我们使用 `using` 关键字声明了一个 `fileSource` 变量，来接收对象，**在 `using` 关键字声明的变量所在的函数执行结束后，会自动调用 `fileSource` 身上的 `[Symbol.dispose]` 方法，释放资源**。

如果是异步的操作，则需要在 `using` 关键字前面加一个 `await`，来声明一个异步资源，然后在类中实现 `[Symbol.asyncDispose]()` 方法。

## DisposableStack 和 AsyncDisposableStack

为了方便管理多个资源，我们可以使用 `Disposeable` 和 `AsyncDisposeable` 这两个构造器实例化一个类似栈的结构。

我们可以给这个结构不断添加资源，当函数执行结束时，不管是同步资源还是异步资源，这些资源的处理顺序与它们添加的顺序刚好相反，从而确保它们之间的依赖关系能够得到一个正确的处理。

所以，当处理多个有互相依赖关系的资源时，资源的释放和清理过程就得到了简化。

同样的，`Disposeable` 用来处理同步资源，`AsyncDisposeable` 用来处理异步资源。

这个结构身上有 `use`、`adopt` 、`defer`、`move` 和 `dispose` 等方法。

接下来讲一下他们的用法：

### use

`use` 函数可以将多个实现了 `[Symbol.dispose]` 方法的对象添加到 `DisposableStack` 中,
在函数作用域执行结束后，会自动调用这些对象身上的 `[Symbol.dispose]` 方法。

添加到 `DisposableStack` 中的资源，必须是一个“可释放对象”（实现了 `[Symbol.dispose]` 方法的对象）。

```javascript
import fs from 'fs'

function writeLog() {
  const fileSource = {
    file: fs.openSync('log.txt', 'a'),
    write(content) {
      fs.writeSync(this.file, content)
    },
    [Symbol.dispose]() {
      fs.closeSync(this.file)
      console.log('文件关闭')
    },
  }

  // 创建一个  Disposeable 实例
  using stack = new DisposableStack()

  stack.use(fileSource) // 将资源添加到 Disposeable 实例中
  // stack.use(fileSource1) // 可以添加多个

  fileSource.write('写入一条日志\n') // 写入日志
}
writeLog() // 在函数执行完毕后，自动释放资源
```

在上面的代码中，我们创建了一个 `Disposeable` 实例，然后使用 `use` 方法将 `fileSource` 资源添加到实例中。

当函数执行结束时，`fileSource` 资源会被自动释放，因为 `stack` 实例在函数执行结束时会依次调所加入资源身上的 `[Symbol.dispose]` 方法，释放所有资源。释放顺序与它们添加的顺序刚好相反。

### adopt

如果一个第三方资源没有实现 `[Symbol.dispose]` 方法，可以使用 `adopt` 方法给其注册一个清理函数。

```javascript
import fs from 'fs'

function writeLog() {
  // 创建一个  Disposeable 实例
  using stack = new DisposableStack()

  // 需要被释放的资源
  const file = fs.openSync('adopted-log.txt', 'a');


  // 注册清理函数
  stack.adopt(file, (file)=>{
      fs.closeSync(file)
      console.log('文件关闭')
  })

  fs.writeSync(file, '写入一条日志\n') // 写入日志

}
writeLog() // 在函数执行完毕后，自动释放资源
```

在上面的代码中，我们创建了一个 `Disposeable` 实例，然后使用 `adopt` 方法给 `file` 资源注册了一个清理函数。当函数执行结束时，`file` 资源会被自动释放。

### defer

`defer` 方法可以将一个回调函数添加到栈的顶部，不依赖资源对象或资源返回值，只是做清理任务。

```javascript
using stack = new DisposableStack()

// 注册清理函数
stack.defer(()=>{
    console.log('一些清理任务')
})
```

### move

`move` 方法可以将一个资源对象从一个 `Disposeable` 实例中移动到另一个 `Disposeable` 实例中。

```javascript
const stack = new DisposableStack();

const file = {
  [Symbol.dispose]() {
    console.log('清理文件');
  }
};
stack.use(file);           // 加入 stack
using newStack = stack.move() // 将资源从 stack 移动到 newStack
```

### dispose

`dispose` 方法可以手动调用 `Disposeable` 实例中的资源清理函数。

```javascript
const stack = new DisposableStack()

const file = {
  [Symbol.dispose]() {
    console.log('清理文件')
  },
}
stack.use(file) // 加入 stack
stack.dispose() // 手动调用清理函数
```
