---
title: 浏览器的缓存机制
desc: 浏览器的缓存机制。
label:
  - 浏览器
  - 网络通信
date: 2025-04-01
---

## 1. 强缓存

强缓存是指在缓存期间不需要请求，直接使用缓存数据， 浏览器自己决定用不用缓存。

特点：

- 不请求服务器，直接使用缓存数据
- 如果缓存有效，返回 `200 (from memory/disk cache)`
- 如果缓存失效，转为协商缓存或重新请求。

开起强缓存方式：

- 设置 `Cache-Control: max-age=<缓存时间（单位秒）>`
- 设置 `Expires<日期>`（旧方式，不推荐）

示例：

```js
Cache-Control: max-age=3600 //  # 缓存1小时
```

浏览器首次请求资源，缓存到内存/磁盘 -> 1 小时内再次请求资源 -> 浏览器直接读缓存，不请求服务器。

## 2. 协商缓存

协商缓存是指在缓存期间需要请求，由服务器决定是否使用缓存。

特点：

- 请求服务器，由服务器决定是否使用缓存
- 如果资源未变化：服务器返回 `304 Not Modified`（无响应体），浏览器用缓存。
- 如果资源有变化：服务器返回 `200` + 新数据。

开起协商缓存方式：

### 1. Last-Modified + If-Modified-Since

浏览器第一次请求资源时，服务器会在响应头中返回 `Last-Modified` 字段，表示资源的最后修改时间。

浏览器第二次请求资源时，会在请求头中带上 `If-Modified-Since` 字段，表示上次请求时资源的最后修改时间。

服务器收到请求后，会根据 `If-Modified-Since` 字段与资源的最后修改时间进行比对，如果相同，则返回 `304 Not Modified`，浏览器直接使用缓存；如果不同，则返回返回 `200` + 新数据。

### 2. Etag + cache-control: no-cache

浏览器第一次请求资源时，服务器会在响应头中返回 `Etag` 字段，表示资源的唯一标识，并且在响应头中设置 `cache-control: no-cache`。

浏览器第二次请求资源时，会在请求头中带上 `If-None-Match` 字段，表示上次请求时资源的 `Etag`。

服务器收到请求后，会根据 `If-None-Match` 字段与资源的 `Etag` 进行比对，如果相同，则返回 `304 Not Modified`，浏览器直接使用缓存；如果不同，则返回返回 `200` + 新数据。

### 3. Etag + Cache-Control: max-age=0, must-revalidate

`max-age=0`指缓存立即过期 ​ `must-revalidate`指允许使用缓存，前提是先问服务器。

过程同上。

### 4. Cache-Control: no-store

`no-store` 指不使用任何缓存，每次请求都要向服务器请求， 并且每次都返回 `200` + 新数据。

### 5. 仅用 ETag（无 Cache-Control）

如果服务器返回 `ETag` 或 `Last-Modified`，但没有 `Cache-Control`，浏览器默认会先使用缓存，再向服务器验证 ​（类似 `max-age=0`）。

## 场景

- 静态数据（图片/css/js） → Cache-Control: max-age=31536000（长期缓存）。
- 动态数据（动态 API 接口、实时数据） → Cache-Control: no-cache + ETag（每次验证）。
- 短缓存动态数据（如新闻数据） → Cache-Control: max-age=60, must-revalidate（过期后验证）。
- 敏感数据（如支付数据） → Cache-Control: no-store（完全不缓存）。
- 旧系统兼容 → 仅 ETag / Last-Modified（可能缓存但会验证）。
