---
title: Vue源码学习（ref）
desc: Vue源码学习之ref的实现。
label:
  - 源码学习
  - Vue
date: 2025-05-11
---

## 前言

上节讲了 `vue` 的核心响应式原理，这节讲一下 `ref` 的实现，以及与`ref` 相关的一些 `api`。

`ref` 是 `vue` 提供的一个函数，可以用来包装原始值，使其具有响应性。

## ref

```typescript
export function ref(value) {
  return createRef(value);
}

function createRef(value) {
  return new RefImpl(value);
}
```

`ref` 函数的实现很简单，就是创建一个 `RefImpl` 对象。

我们看一下这个对象的实现。

```typescript
class RefImpl {
  public __v_isRef = true; // 标记是否是 ref 对象

  public _value; // 存储 ref 的 value 值

  public dep; // 用于收集依赖

  constructor(public rawValue) {
    // 如果 rawValue 是一个对象，将 rawValue 转为响应性对象
    this._value = convert(rawValue);
    this.dep = createDep(() => (this.dep = void 0));
  }

  get value() {
    // 收集依赖
    trackRefValue(this);

    return this._value;
  }

  set value(newValue) {
    if (newValue !== this.rawValue) {
      this.rawValue = newValue;
      this._value = newValue;

      // 触发更新
      triggerRefValue(this);
    }
  }
}
```

`RefImpl`类有几个属性：

- `__v_isRef`：标记是否是 `ref` 对象。
- `_value`：存储 `ref` 的值。
- `dep`：用于收集依赖。
- `rawValue`：传入的原始值。

在构造函数里面，会将传入的 `rawValue` 传入到 `convert` 函数中。

`convert` 函数实现如下：

```typescript
export function convert(value) {
  return isObject(value) ? reactive(value) : value;
}
```

这个函数很简单，就是判断传入的 `rawValue` 是否是一个对象，如果是，则调用 `reactive` 函数将其转为响应性对象，不是就直接返回这个值。

然后，会调用 `createDep` 创建一个 `Map`，赋值给 `dep`属性，用于收集依赖。之后收集到的 `effect` 对象都会被存入 `dep` 中。

`RefImpl` 类有一个 `get` 和 `set` 方法，用来拦截 `value` 的 `get` 和 `set` 操作。

在 `get` 方法中，会调用 `trackRefValue` 收集依赖。并返回 `_value` 属性。

在 `set` 方法中，会判断传入的 `newValue` 是否和 `rawValue` 不同，如果不同，则更新 `rawValue` 和 `_value` 属性，并调用 `triggerRefValue` 触发更新。

接下来我们看一下 `trackRefValue` 和 `triggerRefValue` 函数:

```typescript
export function trackRefValue(ref) {
  if (activeEffect) {
    trackEffects(activeEffect, ref.dep);
  }
}
export function triggerRefValue(ref) {
  if (ref.dep) {
    triggerEffects(ref.dep);
  }
}
```

着两个函数也很简单，就是调用 `trackEffects` 和 `triggerEffects` 函数。

简单来讲， `ref` 函数就是创建一个对象，通过拦截对象身上的 `value` 属性，来实现依赖的收集和更新。

## ref 相关 API

`ref` 函数的实现还是比较简单的，但是 `ref` 有很多 `api` 需要我们了解，如果对用法不熟悉的可以去看一下官方文档。

接下来我们看一下 `ref` 相关的 `api`。

### isRef

```typescript
export function isRef(value) {
  return !!(value && value.__v_isRef);
}
```

这个没什么好讲的，就是判断传入的 `value` 身上是否有 `__v_isRef` 属性。

### unRef

```typescript
export function unRef(ref) {
  return isRef(ref) ? ref.value : ref;
}
```

这个函数也很简单，就是判断传入的 `ref` 是否是一个 `ref` 对象，如果是，则返回 `ref` 的 `value` 属性，否则返回这个值。

## toRef

```typescript
export function toRef(object, key) {
  return new ObjectRefImpl(object, key);
}
```

这个函数是用来对响应式对象上的某个属性，创建一个对应的 `ref`, 可以看到 `toRef` 函数返回的是一个 `ObjectRefImpl` 对象。

```typescript
class ObjectRefImpl {
  public __v_isRef = true; // 标记是否是 ref 对象

  constructor(public object, public key) {}

  get value() {
    return this.object[this.key];
  }

  set value(newValue) {
    this.object[this.key] = newValue;
  }
}
```

这个类也很简单，就是包装了一个对象，并拦截了 `value` 属性的 `get` 和 `set` 方法。由于传进来的对象本身就是个响应式的，所以访问对象身上的属性，会自动触发依赖收集。

## toRefs

```typescript
export function toRefs(object) {
  const res = {};

  // 遍历 object 的 key，将每个 key 转为 ref 对象
  for (const key in object) {
    res[key] = toRef(object, key);
  }

  return res;
}
```

这个函数是用来对响应式对象上的所有属性，创建一个对应的 `ref` 对象。

具体实现就是遍历对象上的所有属性，将每个属性转为 `ref` 对象，并将其存入一个新的对象中，并返回这个新的对象。

## proxyRefs

这个函数在 `vue` 的官方 `api` 并没有，他的具体作用是可以不需要调用 `ref` 对象的
`value` 属性，直接访问 `ref` 对象上的属性。

其实在 `template` 中，我们可以直接访问 `ref` 对象上的属性，这是因为在 `setup` 函数的返回值中会自动用 `proxyRefs` 函数包装，使得 `ref` 对象上的属性可以在模版中直接访问，而不需要 `.value` 后缀。

```typescript
export function proxyRefs(objectWithRef) {
  return new Proxy(objectWithRef, {
    get(target, key, receiver) {
      let res = Reflect.get(target, key, receiver);
      return unRef(res);
    },

    set(target, key, value, receiver) {
      const oldValue = target[key];
      if (oldValue !== value) {
        if (isRef(oldValue)) {
          target[key].value = value;
          return target[key];
        } else {
          return Reflect.set(target, key, value, receiver);
        }
      }
    },
  });
}
```

这个函数的实现也很简单，就是创建一个 `Proxy` 对象，对传进来的 `ref` 对象做一个代理。

当访问 `ref` 对象上的属性时，会调用 `get` 方法，在 `get` 方法中，会调用 `unRef` 函数，返回 `ref` 对象上的 `value` 属性。

当修改 `ref` 对象上的属性时，会调用 `set` 方法，在 `set` 方法中，会判断 `oldValue` 是否是一个 `ref` 对象，如果是， 就修改它的 `value` 属性，否则直接修改改属性。

至此，`ref` 的实现和相关的 `api` 就介绍完了。
