---
title: ✨✨ECMAScript2025 有哪些新特性?✨✨
label:
  - JavaScript
desc: ECMAScript 2025的新语法和特性
date: 2025-06-28
---

2025 年 6 月 25 日，第 129 届 Ecma 大会批准了 ECMAScript 2025 语言规范。

本文将介绍 ECMAScript 2025 新增的语法和特性。

## 导入属性和 JSON 模块

导入属性提供了一个新的导入语法，可以用来指导入的模块类型，为导入非 `JavaScript` 模块提供了支持，第一个被支持的类型就是 JSON 模块。

```javascript
// 静态导入
import configData1 from './config-data.json' with { type: 'json' };

// 动态导入
const configData2 = await import(
  './config-data.json', { with: { type: 'json' } }
);
```

`with` 关键字后面跟一个对象，这个对象包含 `type` 属性，用来指定导入的模块类型。

## 迭代器辅助方法

`ECMAScript 2025` 引入了 `Iterator` 类：

- `Iterator.from()` 方法可以创建一个迭代器。
- `Iterator.prototype` 身上有很多迭代器的辅助方法，可以用来操作迭代器。

下面这些方法和同名的数组方法类似：

- 返回新的迭代器

  - `iterator.filter(filterFn)`
  - `iterator.map(mapFn)`
  - `iterator.flatMap(mapFn)`

- 返回 `boolean`
  - `iterator.some(someFn)`
  - `iterator.every(everyFn)`
- 返回其他值
  - `iterator.find(findFn)`
  - `iterator.reduce(reduceFn, initialValue)`
- 无返回值
  - `iterator.forEach(forEachFn)`

还有一些迭代器独有的方法：

- `iterator.drop()`：返回一个新的迭代器，跳过指定数量的元素。
- `iterator.take()`：返回一个新的迭代器，只取指定数量的元素。
- `iterator.toArray()`：返回一个数组，包含迭代器的所有元素。

任何可迭代数据都可以使用上面的迭代器方法。迭代器方法不创建中间数组，也不增量计算数据，对于大量的数据迭代很有用：

迭代器方法与数组方法不同的是，使用迭代器方法时，所有方法都应用于迭代器的第一个值，然后应用于第二个值，以此类推。使用数组方法时，每一个方法都应用于所有值。其实可以理解为迭代器方法内部自动调了一次 `next()` 方法。

## Set 的新方法

- 组合 Set
  - `Set.prototype.intersection(otherSet)`：返回一个新的 `Set`，包含两个 `Set` 的交集。
  - `Set.prototype.union(otherSet)`：返回一个新的 `Set`，包含两个 `Set` 的并集。
  - `Set.prototype.difference(otherSet)`：返回一个新的 `Set`，包含第一个 `Set` 中不属于第二个 `Set` 的元素。
  - `Set.prototype.symmetricDifference(otherSet)`：返回一个新的 `Set`，包含两个 `Set` 的差集。
- 判断 Set 的关系
  - `Set.prototype.isSubsetOf(otherSet)`：返回一个 `boolean`，表示当前 `Set` 是否是另一个 `Set` 的子集。
  - `Set.prototype.isSupersetOf(otherSet)`：返回一个 `boolean`，表示当前 `Set` 是否是另一个 `Set` 的超集。
  - `Set.prototype.isDisjointFrom(otherSet)`：返回一个 `boolean`，表示当前 `Set` 是否与另一个 `Set` 无交集。

```javascript
const set1 = new Set([1, 2, 3]);
const set2 = new Set([2, 3, 4]);

const intersection = set1.intersection(set2); // Set(2) {2, 3}
const union = set1.union(set2); // Set(4) {1, 2, 3, 4}
const difference = set1.difference(set2); // Set(1) {1}
const symmetricDifference = set1.symmetricDifference(set2); // Set(2) {1, 4}

const isSubsetOf = set1.isSubsetOf(set2); // false
const isSupersetOf = set1.isSupersetOf(set2); // false
const isDisjointFrom = set1.isDisjointFrom(set2); // false
```

## RegExp.escape()

`RegExp.escape()` 方法可以用来转义文本，使其可以在正则表达式中使用。

```javascript
function removeUnquotedText(str, text) {
  const regExp = new RegExp(`(?<!“)${RegExp.escape(text)}(?!”)`, 'gu');
  return str.replaceAll(regExp, '•');
}

console.log(removeUnquotedText('“yes” and yes and “yes”', 'yes')); //  '“yes” and • and “yes”'
```

## 正则表达式的模式修饰符

正则表达式模式修饰符可以将正则标志应用于需要正则匹配的字符的某个部分。

例如

```javascript
console.log(/^x(?i:HELLO)x$/.test('xHELLOx')); // true
console.log(/^x(?i:hello)x$/.test('xHELLOx')); // true
console.log(/^x(?i:HELLO)x$/.test('XhelloX')); // false
```

`i` 表示忽略大小写，上面的例子仅将`i` 作用于 `hello` 字符串，字符 `x` 则是不受影响。

## 重复命名的捕获组

命名捕获组（Named Capture Group） 是正则表达式中用来给捕获的子串起一个名字，便于后续读取。

```javascript
const regex = /(?<year>\d{4})-(?<month>\d{2})-(?<day>\d{2})/;
const result = regex.exec('2025-06-28');
console.log(result.groups); // { year: '2025', month: '06', day: '28' }
```

重复命名捕获组则可以给多个捕获组起相同的名字，这样就可以在匹配时，一次性获取多个捕获组的值。

```javascript
const RE = /(?<chars>a+)|(?<chars>b+)/v;
console.log(RE.exec('aaa').groups); // { chars: 'aaa' }
console.log(RE.exec('bbb').groups); // { chars: 'bbb' }
```

## Promise.try()

`Promise.try()` 可以创建一个包含非异步功能的 `Promise` 链。

参数传递一个回调函数：

- 如果函数抛出异常，将返回带有异常的 `reject`
- 如果函数返回一个值，`Promise.try()` 将该值解析为 `Promise`（如果该值已经是 `Promise`，则不直接返回）。

```javascript
function computeAsync() {
  return Promise.try(() => {
    const value = syncFuncMightThrow(); // (A)
    return asyncFunc(value); // (B)
  });
}
```

如果我们在 A 行调用的同步函数抛出异常，`Promise.try()` 捕获该异常并将其转换为被拒绝的 `Promise`。

## 支持 16 位的浮点数

- `Math.f16round()`
- 类型化数组的新元素类型
  - `Float16Array`
  - `DataView.prototype.getFloat16()`
  - `DataView.prototype.setFloat16()`
