---
title: 重读《你不知道的JavaScript》（中）- 类型和语法
desc: 重读《你不知道的JS》系列之类型和语法
label:
  - JavaScript
date: 2025-06-24
---

## 类型

### 内置类型

- 空值（`null`）
- 为定义（`undefined`）
- 布尔值（`boolean`）
- 数字（`number`）
- 字符串（`string`）
- 对象（`object`）
- 符号（`symbol`，ES6 新增）
- 大数字（`BigInt`，ES2020 新增）

类型判断：

```javascript
typeof undefined; // "undefined"
typeof true; // "boolean"
typeof 123; // "number"
typeof 'hello'; // "string"
typeof {}; // "object"
typeof Symbol('foo'); // "symbol"
```

以上六种均有同名字符串与之对应。

`null` 是基本类型中唯一的一个“假值”类型，`typeof` 对它的返回值为 `object`。

```javascript
typeof null; // "object"
```

还有一种情况，`function`（函数）也是 `JavaScript` 的一个内置类型。函数是“可调用对象”，它有一个内部属性 `[[Call]]`，该属性使其可以被调用。

```javascript
typeof function () {}; // "function"
```

数组也是 `object` 的一个“子类型”。

```javascript
typeof []; // "object"
```

### 值与类型

`JavaScript` 中的变量是没有类型的，只有值才有。变量可以随时持有任何类型的值。

变量在未持有值的时候为 `undefined`。此时 `typeof` 返 `undefined`

访问一个不存在的变量会报 `ReferenceError` 错误。而对一个不存在的变量使用 `typeof` 则会返回 `undefined`。

```javascript
var a;
typeof a; // "undefined"

console.log(b); // ReferenceError: b is not defined
typeof b; // "undefined"
```

与变量不同，访问不存在的对象属性（甚至是在全局对象 window 上）不会产生 `ReferenceError` 错误。

## 值

### 数组

数组可以容纳任何类型的值，可以是字符串、数字、对象（`object`），甚至是其他数组。

对数组声明后即可向其中加入值，不需要预先设定大小。

```javascript
var a = [];
a.length; // 0
a[0] = 1;
a[1] = '2';
a[2] = [3];
a.length; // 3
```

此外，还可以创建稀疏数组：

```javascript
var a = [];
a[0] = 1;
// 此处没有设置a[1]单元
a[2] = [3];
a[1]; // undefined
a.length; // 3
```

数组通过数字进行索引，但有趣的是它们也是对象，所以也可以包含字符串键值和属性（但这些并不计算在数组长度内）：

```javascript
var a = [];
a[0] = 1;
a['foobar'] = 2;
a.length; // 1
a['foobar']; // 2
a.foobar; // 2
```

这里有个问题需要特别注意，如果字符串键值能够被强制类型转换为十进制数字的话，它就会被当作数字索引来处理。

```javascript
var a = [];
a['13'] = 42;
a.length; // 14
```

#### 类数组

有时需要将类数组（一组通过数字索引的值）转换为真正的数组，这一般通过数组工具函数（如`indexOf(..)`、`concat(..)`、`forEach(..)` 等）来实现。

例如，一些 DOM 查询操作会返回 DOM 元素列表，它们并非真正意义上的数组，但十分类似。

### 字符串

`JavaScript` 中字符串是不可变的，而数组是可变的。

字符串不可变是指字符串的成员函数不会改变其原始值，而是创建并返回一个新的字符
串。而数组的成员函数都是在其原始值上进行操作。

```javascript
var a = 'foo';
var b = ['f', 'o', 'o'];
var c = a.toUpperCase();
console.log(a === c); // false
console.log(a); // "foo"
console.log(c); // "FOO"
b.push('!');
console.log(b); // ["f","O","o","!"]
```

许多数组函数用来处理字符串很方便。虽然字符串没有这些函数，但可以通过“借用”数
组的非变更方法来处理字符串：

```javascript
a.join; // undefined
a.map; // undefined
var c = Array.prototype.join.call(a, '-');
var d = Array.prototype.map
  .call(a, function (v) {
    return v.toUpperCase() + '.';
  })
  .join('');
console.log(c); // "f-o-o"
console.log(d); // "F.O.O."
```

由于字符串是不可变的，因此我们无法“借用”数组的可变更成员函数。

### 数字

`JavaScript` 只有一种数值类型：number（数字），包括“整数”和带小数的十进制数。

`JavaScript` 中的“整数”就是没有小数的十进制数。所以 `42.0` 即等同于“整数”`42`。

> `JavaScript` 中的数字类型是基于 `IEEE 754` 标准来实现的，该标准通常也被称为“浮点数” 。`JavaScript` 使用的是“双精度”格式（即 `64` 位二进制）。

特别大和特别小的数字默认用指数格式显示，与 `toExponential()` 函数的输出结果相同。

```javascript
var a = 5e10;
a; // 50000000000
a.toExponential(); // "5e+10"
var b = a * a;
b; // 2.5e+21
var c = 1 / a;
c; // 2e-11
```

数字值可以使用 `Number` 对象进行封装，因此数字值可以调用 `Number.prototype` 中的方法，如 `toFixed()`、`toPrecision()` 等。

不过对于. 运算符需要给予特别注意，因为它是一个有效的数字字符，会被优先识别为数字常量的一部分，然后才是对象属性访问运算符。

```javascript
// 无效语法：
42.toFixed( 3 ); // SyntaxError
// 下面的语法都有效：
(42).toFixed( 3 ); // "42.000"
0.42.toFixed( 3 ); // "0.420"
42..toFixed( 3 ); // "42.000"
42 .toFixed(3); // "42.000"
```

`42.tofixed(3)` 是无效语法，因为. 被视为常量 `42.` 的一部分，所以没有`.` 属性访问运算符来调用 `tofixed` 方法。

数字常量还可以用其他格式来表示，如二进制、八进制和十六进制。

```javascript
0xf3; // 243的十六进制
0xf3; // 同上
0363; // 243的八进制  在 严格模式下，0363 不再支持

// ES6 新增了二进制和八进制的字面量语法
0o363; // 243的八进制
0b11110011; // 243的二进制
```

#### 较小的数值

二进制浮点数最大的问题（不仅 `JavaScript`，所有遵循 `IEEE 754` 规范的语言都是如此），都会出现如下情况：

```javascript
0.1 + 0.2 === 0.3; // false
```

二进制浮点数中的 `0.1` 和 `0.2` 并不是十分精确，它们相加的结果并非刚好等于
`0.3`，而是一个比较接近的数字 `0.30000000000000004`。

最常见的方法是设置一个误差范围值，通常称为“机器精度”`（machine epsilon）`,对于 JavaScript 的数字来说，这个值通常是 `2^-52 (2.220446049250313e-16)`。

从 `ES6` 开始，该值定义在 `Number.EPSILON` 中，我们可以直接拿来用:

```javascript
function isEqual(a, b) {
  return Math.abs(a - b) < Number.EPSILON;
}
```

#### 整数的安全范围

数字的呈现方式决定了“整数”的安全值范围远远小于 `Number.MAX_VALUE`。

能够被“安全”呈现的最大整数是 `2^53 - 1`，即 `9007199254740991`，在 `ES6` 中被定义为 `Number.MAX_SAFE_INTEGER`。 最小整数是 `-9007199254740991`，在 `ES6` 中被定义为 `Number.MIN_SAFE_INTEGER`。

#### 整数检测

`JavaScript` 提供了 `Number.isInteger()` 方法来检测一个值是否为整数。

要检测一个值是否是安全的整数，可以使用 `Number.isSafeInteger()` 方法。

### 特殊数值

#### 不是值的值

`undefined` 和 `null` 常被用来表示“空的”值或“不是值”的值。二者之间有一些细微的差
别。例如：

- `null` 指空值（`empty value`）
- `undefined` 指没有值（`missing value`）

`null` 是一个特殊关键字， 不是标识符，我们不能将其作为变量来使用和赋值。而`undefined` 却是一个标识符，可以被当作变量来使用和赋值。

可以使用 `void 0` 来获得 `undefined` 的值。

#### 特殊的数字

- **不是数字的数字**

如果数学运算的操作数不是数字类型（或者无法解析为常规的十进制或十六进制数字），就无法返回一个有效的数字，这种情况下返回值为 `NaN`。

`NaN` 意指“不是一个数字”（`not a number`），但它仍是一个数字类型。

它和自身不相等，是唯一一个非自反（自反，`reflexive`，即 `x === x` 不成立）的值。

可以使用内建的全局工具函数 `isNaN()` 来判断一个值是否是 `NaN`。

`isNaN()` 有一个严重的缺陷:

```javascript
var a = 2 / 'foo';
var b = 'foo';
a; // NaN
b;
('foo');
window.isNaN(a); // true
window.isNaN(b); // true——晕！
```

从 `ES6` 开始我们可以使用工具函数 `Number.isNaN()` 来替代 `isNaN()`。

```javascript
var a = 2 / 'foo';
var b = 'foo';
a; // NaN
b;
('foo');
Number.isNaN(a); // true
Number.isNaN(b); // false
```

- **无穷数**

`JavaScript` 的运算结果有可能溢出，此时结果为 `Infinity` 或者 `-Infinity`。

计算结果一旦溢出为无穷数（`infinity`）就无法再得到有穷数。换句话说，就是你可以从有
穷走向无穷，但无法从无穷回到有穷。

有人也许会问： “那么无穷除以无穷会得到什么结果呢？”我们的第一反应可能会是 “1” 或者 “无穷”，可惜都不是。因为从数学运算和 `JavaScript` 语言的角度来说，`Infinity/Infinity` 是一个未定义操作，结果为 `NaN`。

- **零值**

`JavaScript` 有一个常规的 `0`（也叫作 `+0`）和一个 `-0`。

`-0` 除了可以用作常量以外，也可以是某些数学运算的返回值。例如：

```javascript
var a = 0 / -3; // -0
var b = 0 * -3; // -0
```

根据规范，对负零进行字符串化会返回`"0"` ：

```javascript
var a = 0 / -3;
a; // -0
// 但是规范定义的返回结果是这样！
a.toString(); // "0"
a + ''; // "0"
String(a); // "0"
// JSON 也如此，很奇怪
JSON.stringify(a); // "0"
```

有意思的是，如果反过来将其从字符串转换为数字，得到的结果是准确的：

```javascript
+'-0'; // -0
Number('-0'); // -0
JSON.parse('-0'); // -0
```

`JSON.stringify(-0)` 返回`"0"`，而 `JSON.parse("-0")` 返回 `-0`。

并且 `0` 和 `-0` 是相等的。

#### 特殊等式

`ES6` 中新加入了一个工具方法 `Object.is()` 来判断两个值是否绝对相等，可以用来处理一些特殊情况：

```javascript
var a = 2 / 'foo';
var b = -3 * 0;
Object.is(a, NaN); // true
Object.is(b, -0); // true
Object.is(b, 0); // false
```

### 值和引用

简单值（即标量基本类型值，`scalar primitive`）总是通过值复制的方式来赋值或传递，包括
`null`、`undefined`、字符串、数字、布尔和 `ES6` 中的 `symbol`。

复合值（`compound value`）——对象和函数，则总是通过引用复制的方式来赋值或传递。

## 原生函数

常用的原生函数有：

- String()
- Number()
- Boolean()
- Array()
- Object()
- Function()
- RegExp()
- Date()
- Error()
- Symbol()

### 内部属性

所有 `typeof` 返回值为"`object`" 的对象（如数组）都包含一个内部属性 `[[Class]]`（我们可以把它看作一个内部的分类，而非传统的面向对象意义上的类）。这个属性无法直接访问，一般通过 `Object.prototype.toString()` 来查看。

对象的内部 `[[Class]]` 属性和创建该对象的内建原生构造函数相对应。

而对于 `null` 和 `undefined` 来说：

```javascript
Object.prototype.toString.call(null);
// "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined);
// "[object Undefined]"
```

其他基本类型值（如字符串、数字和布尔）被各自的封装对象自动包装：

```javascript
Object.prototype.toString.call('abc');
// "[object String]"
Object.prototype.toString.call(42);
// "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(true);
// "[object Boolean]"
```

### 封装对象包装

由 于 基 本 类 型 值 没 有 `.length` 和 `.toString()` 这样的属性和方法，需要通过封装对象才能访问，此时 `JavaScript` 会自动为基本类型值包装（`box` 或者 `wrap`）一个封装对象。

### 拆封

如果想要得到封装对象中的基本类型值，可以使用 `valueOf()` 函数：

```javascript
var a = new String('abc');
var b = new Number(42);
var c = new Boolean(true);
a.valueOf(); // "abc"
b.valueOf(); // 42
c.valueOf(); // true
```

在需要用到封装对象中的基本类型值的地方会发生隐式拆封：

```javascript
var a = new String('abc');
var b = a + ''; // b的值为"abc"
typeof a; // "object"
typeof b; // "string"
```

### 原生函数作为构造函数

#### Array

构造函数 `Array()` 不要求必须带 `new` 关键字。不带时，它会被自动补上。因此 `Array(1,2,3)` 和 `new Array(1,2,3)` 的效果是一样的。

`Array` 构造函数只带一个数字参数的时候，该参数会被作为数组的预设长度，而非只充当数组中的一个元素。

我们将包含至少一个“空单元”的数组称为“稀疏数组”。

```javascript
var a = new Array(3);
var b = [undefined, undefined, undefined];
var c = [];
c.length = 3;
a; // [ 空 x 3]
b; // [undefined, undefined, undefined]
c; // [ 空 x 3]
```

`a` 和 `b` 的行为有时相同，有时又大相径庭：

```javascript
a.join('-'); // "--"
b.join('-'); // "--"
a.map(function (v, i) {
  return i;
}); // [ undefined x 3 ]
b.map(function (v, i) {
  return i;
}); // [ 0, 1, 2 ]
```

从中可以看出，`join()` 首先假定数组不为空，然后通过 length 属性值来遍历其中的元素。而 `map()` 并不做这样的假定，因此结果也往往在预期之外，并可能导致失败。

我们可以通过下述方式来创建包含 `undefined` 单元（而非“空单元”）的数组：

```javascript
var a = Array.apply(null, { length: 3 });
a; // [ undefined, undefined, undefined ]
```

#### Object、Function 和 RegExp

```javascript
var c = new Object();
c.foo = 'bar';
c; // { foo: "bar" }
var d = { foo: 'bar' };
d; // { foo: "bar" }
var e = new Function('a', 'return a * 2;');
var f = function (a) {
  return a * 2;
};
function g(a) {
  return a * 2;
}
var h = new RegExp('^a*b+', 'g');
var i = /^a*b+/g;
```

在实际情况中没有必要使用 `new Object()` 来创建对象，因为这样就无法像常量形式那样一次设定多个属性，而必须逐一设定。

构造函数 `Function` 只在极少数情况下。比如动态定义函数参数和函数体的时候。

强烈建议使用常量形式（如 `/^a\*b+/g`）来定义正则表达式，这样不仅语法简单，执行效率也更高，因为 `JavaScript` 引擎在代码执行前会对它们进行预编译和缓存。与前面的构造函数不同，`RegExp()` 有时还是很有用的，比如动态定义正则表达式时：

```javascript
var name = 'Kyle';
var namePattern = new RegExp('\\b(?:' + name + ')+\\b', 'ig');
var matches = someText.match(namePattern);
```

#### Date 和 Error

创建日期对象必须使用 `new Date()`。`Date()` 可以带参数，用来指定日期和时间，而不带参数的话则使用当前的日期和时间。

如果调用 `Date()` 时不带 `new` 关键字，则会得到当前日期的字符串值。

构造函数 `Error()`（与前面的 `Array()` 类似）带不带 `new` 关键字都可。

除 `Error()` 之 外， 还有一些针对特定错误类型的原生构造函数， 如`EvalError()`、 `RangeError()`、 `ReferenceError()`、 `SyntaxError()`、`TypeError()` 和 `URIError()`。这些构造函数很少被直接使用，它们在程序发生异常（比如试图使用未声明的变量产生 `ReferenceError` 错误）时会被自动调用。

#### Symbol

`ES6` 中新加入了一个基本数据类型 ——符号（`Symbol`）。符号是具有唯一性的特殊值（并非绝对），用它来命名对象属性不容易导致重名。

我们可以使用 `Symbol()` 原生构造函数来自定义符号。但它比较特殊，不能带 `new` 关键
字。

符号可以用作属性名，但无论是在代码还是开发控制台中都无法查看和访问它的值，只会
显示为诸如 `Symbol(Symbol.create)` 这样的值。

ES6 中有一些预定义符号，以 `Symbol` 的静态属性形式出现，如 `Symbol.create`、`Symbol.iterator` 等，可以这样来使用：

```javascript
obj[Symbol.iterator] = function () {
  /*..*/
};
```

## 强制类型转换
