---
title: 前端模块化
desc: 前端模块化的概念、原理、规范及实践。
label:
  - JavaScript
  - 前端工程化
date: 2025-03-11
---

## 什么是模块化

模块化是一种编程技术，它将一个复杂的应用程序拆解成一个一个模块，模块化具有以下特点：

- 每个模块有自己的作用域，模块内部的变量和函数在模块外部是不可见的。
- 模块自己的接口只暴露必要的接口，外部只能通过接口与其他模块进行交互。

## 模块化的发展

### 1. 全局`Function`模式

```javascript
// 模块一
function module1() {
  // ...
}

// 模块二
function module2() {
  // ...
}
```

- 特点：将不同的功能模块封装到一个个全局函数中，通过全局函数的调用来实现模块间的通信。
- 问题：污染全局命名空间，并且随着项目越来越大会出现命名冲突的问题。

### 2.简单对象封装模式

```javascript
// 模块一
let module = {
  data: 'foo',
  foo(){
    // ...
  }
  bar(){
    // ...
  }
};


module.data = 'bar';
module.foo();
```

- 特点：将模块封装成一个个简单对象，通过对象属性的访问来实现模块间的通信。
- 问题：内部属性可以直接修改，数据不安全。

### 3.`IIFE`模式（闭包 + 立即执行函数）

普通模块：

```javascript
// 创建模块
(function (window) {
  // 内部私有数据
  let data = 'foo';
  function foo() {
    console.log(data);
  }
  function bar() {
    privateFunc();
  }

  function privateFunc() {
    console.log('bar');
  }
  // 向外暴露接口
  window.module = {
    foo,
    bar,
  };
})(window);
```

```html
<!--  引入模块 -->
<script src="module.js"></script>
<script>
  module.foo(); // 'foo'
  module.bar(); // 'bar'
  console.log(module.data); // undefined
  console.log(module.privateFunc); // undefined
</script>
```

引入其他依赖：

```javascript
// 引入JQuery模块
(function (window, $) {
  function foo() {
    $('body').css('background', 'red');
  }

  // 向外暴露接口
  window.module = {
    foo,
  };
})(window, JQuery);
```

```html
<!--  必须先引入JQuery -->
<script src="jquery.js"></script>
<script src="module.js"></script>
<script>
  module.foo();
</script>
```

- 特点：将模块的内部数据和方法封装到一个立即执行的函数中，通过参数传入外部环境和依赖，利用闭包的特性，通过暴露内部接口，来访问函数内部私有数据，并且内部私有数据不可更改。
- 问题：模块引入顺序有要求，在不清楚模块之间依赖关系的时候，可能会出现模块引入顺序错误的情况。

**上述模块化方式除以上问题外，还存在很多问题，比如在引入多个 script 标签时，会发送很多请求，模块之间的依赖比较模糊，模块难以维护等等，因此，针对以上问题，社区和官方提出了很多模块化规范。**

## 模块化规范

### 1.CommonJs

`CommonJs`是`node`环境中的一种模块规范。每个文件就是一个模块，有自己的作用域，文件内部的变量和函数都是私有的，需要向外暴露才可见。 注意：`CommonJs`的模块加载机制是同步的,要想在浏览器端运行，需要进行打包编译。

特点：

- 所有的代码都运行在模块的作用域，不会污染全局作用域。
- 模块可以多次加载，但是只会在第一次加载时运行一次，以后再加载就直接返回第一次运行的结果，不会再次运行。
- 模块按照代码出现顺序依次加载。

基本语法：

```javascript
// module1.js
module.exports = {
  data: 'foo',
  bar() {
    console.log('bar');
  },
};

// module2.js
const module1 = require('./module1');
console.log(module1.data); // 'foo'
module1.bar(); // 'bar'
```

这里有两点需要注意：

- `CommonJs` 可以通过 `module.exports`和 `exports`两种方式进行模块导出，**本质上 `module.exports` 和 `exports` 以及 `this` 都是指向同一个对象。而最终导出的对象是 `module.exports` 指向的对象**，所以通过给 `module.exports` 或者 `exports` 添加属性，导出的对象上都会被添加上相应的属性，而给 `module.exports` 重新赋值，则会覆盖原有导出的对象。

- `CommonJs` 通过 `require`函数来加载模块，它是同步加载，也就是说，**只有当前模块的依赖加载完成，才能执行当前模块的脚本**。此外，`require` 可以接受一个参数，如果参数是一个相对或者绝对路径，则会从这个路径加载模块，否则，则会从 `node_modules` 目录下加载，如果没有发现指定模块，则会抛出错误。

模块加载机制：

`CommonJs`模块导入的值是可以理解成导出的值深拷贝后的值，因此一旦一个值被导入之后，那么这个值就不会被修改了，即使在原模块对其进行了修改，也不会影响到导入的值。下面是具体的例子：

```javascript
// module1.js
let a = 1;

setTimeout(() => {
  a = 2;
}, 1000);

module.exports = { a };

// module2.js
const module1 = require('./module1');
console.log(module1.a); // 1

setTimeout(() => {
  console.log(module1.a); // 1
}, 2000);
```

在 `module2.js` 中，我们通过 `require` 加载 `module1.js`，然后打印 `module1.a` 的值，此时 `module1.a` 的值为 `1`，然后我们在 `module1.js` 中设置了一个定时器，在 1 秒后将 `a` 的值改为 `2`，然后我们 1.5 秒后再次打印 `module1.a` 的值，此时 `module1.a` 的值仍为 `1`，说明 `module1.a` 的值是不会被修改的。

### 2.AMD

与 `CommonJs`不同的是，`AMD` 是非同步加载模块，允许指定回调函数。因此 `CommonJs`适用于服务端加载模块，而 `AMD` 适用于浏览器端。

`AMD`模块需要使用 `require.js`这个库，通过 `define` 函数来定义模块，`define` 函数接受两个参数，第一个参数是模块的依赖列表（如果没有依赖的模块可不传），第二个参数是模块的执行函数。通过 `require` 函数来加载模块，`require` 函数接受一个数组参数，数组的每个元素是一个依赖模块的名字。通过 `require.js`加载的模块必须符合 `AMD` 规范，如果不符合，需要先用`require.config()`方法，定义它们的一些特征
。这里不过多阐述。

定义模块：

```js
// module1.js
// 定义没有依赖的模块
define(function () {
  let bar = 1;
  function foo() {
    console.log(bar);
  }

  return {
    foo,
  };
});

// module2.js
// 定义有依赖的模块
define(['jquery'], function ($) {
  function bar() {
    $('body').css('background', 'green');
  }
  return {
    bar,
  };
});
```

加载模块：

```js
// 加载 module1.js
require(['./module1'], function (module1) {
  module1.foo(); // 1
});
```

引入 `require.js` 和 模块, 并制定 `data-main` 属性值作为入口文件：

```html
<!-- 引入 require.js -->
<script
  data-main="./index.js"
  src="https://requirejs.org/docs/release/2.3.7/minified/require.js"
></script>
<script src="./module1.js"></script>
```

### 3.CMD

`CMD` 是 `Sea.js` 的模块定义规范。它整合了`CommonJs`和`AMD`的特点， 并且和 `AMD` 类似，也是为了解决浏览器端模块化问题而提出的，`CMD` 的模块加载是异步的，在模块使用时才会加载执行。

基本语法：

```javascript
// 定义模块
define(function (require, exports, module) {
  module.exports.bar = function () {
    console.log('bar');
  };
});

// 加载模块
define(function (require) {
  let m1 = require('./module1');
  m1.bar(); // 'bar'
});
```

使用 `sea.js`同时指定入口文件。

```html
<script src="https://cdn.bootcdn.net/ajax/libs/seajs/3.1.1/sea.js"></script>
<script>
  seajs.use('./index.js');
</script>
```

### 4.ESModule

`ESModule` 是 `ECMAScript` 的一个提案，旨在解决模块化问题。 `CommonJs` 和 `AMD` 模块都是在运行时确定模块关系，而 `ESModule`模块化的思想是在编译时就确定莫亏啊的依赖关系。

在 `HTML` 文件中的基本使用：

```html
<!-- 通过给 `<script>` 标签添加 `type="module"` 属性，就可以启用 `ESModule` 模块： -->
<script type="module">
  console.log('这是一个模块');
</script>
```

特性：

- `ESM` 自动采用严格模式 相当于开启了 `use strict`
- 每个 `ESModule` 都有自己的单独作用域
- `ESModule` 通过 `CORS` 的方式请求外部 `JS` 脚本
- `ESModule` 的 `script` 标签会延迟执行脚本 相当于 `defer`

```html
<!-- 1. ESM自动采用严格模式，相当于开启了 `use strict` -->
<script type="module">
  console.log(this); // undefined 严格模式下，全局的this为undefined
</script>

<!-- 2. 每个ESModule 都有自己的单独作用域 -->
<script type="module">
  let x = 1;
  console.log(x); // 1
</script>
<script type="module">
  console.log(x); // undefined 不同模块的作用域互不干扰
</script>

<!-- 3. ESModule 通过 CORS 的方式请求外部 JS 脚本 -->
<script type="module" src="不支持跨域访问的js脚本"></script>
// 报跨域错误
<script type="module" crossorigin src="支持跨域访问的js脚本"></script>
// 允许跨域访问

<!-- 4. ESModule 的 script 标签会延迟执行脚本 -->
<script type="module" src="demo1.js"></script>
// 脚本的执行不会阻塞后续的渲染，相当于 defer 属性
<p>需要显示的内容</p>
```

导入导出语法：

`ESModule` 使用 `import` 和 `export` 关键字来导入和导出模块。

```javascript
// module1.js
let foo = 1;
export { foo }; // 导出

// module2.js
import { foo } from './module1'; // 导入
console.log(foo); // 1
```

导入导出可以通过 `as` 进行重命名：

```javascript
// module1.js
let foo = 1;
let bar = 2;
export { foo as myFoo, bar }; // 重命名导出

// module2.js
import { myFoo, bar as myBar } from './module1'; // 导入重命名
console.log(myFoo); // 1
console.log(myBar); // 2
```

默认导出：

默认导出有两种方式：

1. 使用 `export default` 关键字导出默认值
2. 将变量重命名为`default`: `export { foo as default }` 针对这种方式,在导入是需要将 `default` 重命名为其他名字。

```javascript
// 方式1
// module1.js
let foo = 1;
export { foo as default };
// module2.js
import {default as foo} from './module1'

// -----------------

// 方式2
// module1.js
let foo = 1;
export default foo;

// module2.js
import foo from './module1';
console.log(foo); // 1
```

混合导出：

`ESModule` 可以同时默认导出和命名导出。

```javascript
// module1.js
let foo = 1;
let bar = 2;
export { foo, bar };
let a = 2;
export default a;

// module2.js
// 两种导入都可以
// import { foo, bar, default as a } from './module1';
import a, { foo, bar } from './module1';
console.log(foo); // 1
console.log(bar); // 2
console.log(a); // 2
```

动态导入：

`ESModule` 提供了 `import()` 函数来动态导入模块。

```javascript
// module1.js
let a = 1;

export { a };

// module2.js
import('./module1').then((m) => {
  console.log(m.a); // 2
});
```

需要注意的是， `ESModule`与 `CommonJs` 不同， `ESModule` 导入的值并不是拷贝关系，而是值的引用。
这里用个例子演示一下：

```javascript
// module1.js
let a = 1;
setTimeout(() => {
  a = 2;
}, 1000);
export { a };

// module2.js
import { a } from './module1';
console.log(a); // 1

setTimeout(() => {
  console.log(a); // 2
}, 1500);
```

在 `module2.js` 中，我们通过 `import` 加载 `module1.js`，然后打印 `module1.a` 的值，此时 `module1.a` 的值为 `1`，然后我们在 `module1.js` 中设置了一个定时器，在 1 秒后将 `a` 的值改为 `2`，然后我们 1.5 秒后再次打印 `module1.a` 的值，此时 `module1.a` 的值变为 `2`，说明 `module1.a` 的值是会被修改的， 因为 `ESModule` 导入的值是值的引用。 **因此，强烈建议在导出变量时，要用 `const` 声明，避免出现意外的修改**。

### 5.UMD

`UMD` 即 `Universal Module Definition`，它是一种兼容 `CommonJs`、`AMD` 的模块定义规范。

1. 首先判断是否支持 `CommonJs` 模块化，如果支持则使用 `CommonJs` 模块化，否则判断是否支持 `AMD` 模块化，如果支持则使用 `AMD` 模块化，否则使用 `window` 对象。
2. 然后判断是否支持 `define` 函数，如果支持则使用 `define` 函数定义模块，否则判断是否支持 `exports` 对象，如果支持则使用 `exports` 对象定义模块，否则使用 `window` 对象。
3. 最后判断是否支持 `require` 函数，如果支持则使用 `require` 函数加载模块，否则使用 `window` 对象。

具体示例：

```js
(function (window, factory) {
  if (typeof exports === 'object') {
    // CommonJS
    module.exports = factory();
  } else if (typeof define === 'function' && define.amd) {
    // AMD
    define(factory);
  } else {
    // 浏览器全局定义
    window.eventUtil = factory();
  }
})(this, function () {
  // do something
});
```
