---
title: Git 子模块 (Submodule) 使用介绍
desc: 介绍 Git 子模块的用法
label:
  - Git
  - 前端工程化
date: 2025-04-24
---

# Git 子模块 (Submodule) 使用介绍

## 简介

子模块允许你将一个 `git` 仓库作为另一个 `git` 仓库的子目录。它能让你将另一个仓库克隆到自己的项目中，同时还保持提交的独立。

比如，你想在一个项目中使用另一个项目，两个项目是分开维护的，隶属于两个 `git` 仓库,这个时候就可以用 `git` 的子模块功能。

## 添加子模块

首先，我们先初始化一个仓库：

```zsh
git init
```

进入这个仓库，给这个仓库添加子模块：

```zsh
git submodule add <子模块仓库地址> <子模块名字>
```

比如，我们执行 `git submodule add https://github.com/CodingAndSleeping/vitepress-blog-main.git packages`

此时，根目录就会多一个 `packages` 文件夹，里面包含了子模块的相关文件。

同时根目录生成一个 `.gitmodules` 文件，里面记录了子模块的相关信息:

```zsh
[submodule "packages"]
	path = packages
	url = https://github.com/CodingAndSleeping/vitepress-blog-main.git
```

同时，会在 `git` 工作区生成一个特殊的文件，记录了子模块的 `commit` 指向，这个文件在文件夹中不会显示，在 vscode 的源代码管理面板中可以看到，需要把这个一起提交上去。

```zsh
git add .
git commit -m "添加子模块"
```

## clone 一个存在子模块的仓库

直接执行 `clone` 命令是无法把子仓库一起克隆下来的，这里有两种方法：

1. 使用 `--recursive` 参数

在 `clone` 时添加 `--recursive` 参数，这样子模块也会一起克隆下来。

```zsh
git clone --recursive <仓库地址>
```

2. 手动 clone 子模块。

如果在 `clone` 时没有添加 `--recursive` 参数，那么子模块不会自动 clone 下来，需要手动 clone 子模块。

可以执行以下两个命令：

```zsh
git submodule init # 注册子模块
git submodule update # 更新子模块
```

这两个命令还可以合并成一个命令：

```zsh
git submodule update --init
```

## 更新子模块

如果子模块有更新，需要更新子模块。

可以通过在根目录执行 `git submodule update` 命令，来更新子模块：

```zsh
git submodule update <子模块名字> # 更新指定子模块 不指定名字则更新所有子模块
```

子模块本质也是个 git 仓库，因此，也可以进入子模块目录，执行 `git pull` 命令，更新子模块

```zsh
cd packages
git pull
```

注意，在更新之后，需要在主仓库把子模块的变更记录，也就是那个特殊的文件提交上去。

## 删除子模块

```zsh
git rm <子模块名字> # 删除子模块
git deinit <子模块名字> # 解除子模块与父仓库的关联
```
