---
title: pnpm + monorepo：高效的项目管理方式
desc: pnpm + monorepo 是一个非常优秀的项目管理方式，本文将介绍如何使用它来管理大型项目。
label:
  - 前端工程化
date: 2025-04-25
---

## 前言

在进行多项目管理时，一般有两种方式，`multirepo` 和 `monorepo` 。

### multirepo

`multirepo` 是将每个项目或者模块分别放在各自的 `git` 仓库里,需要对每个仓库单独维护。

项目架构如下：

```zsh
app/    # 项目A （git@github.com/app.git）
app2/   # 项目B （git@github.com/app2.git）
share/  # 公共模块 （git@github.com/share.git）
```

### monorepo

`monorepo` 是将多个项目或者模块放在同一个仓库里，除了有公共的 `packages.json` 之外，每个项目都有自己的 `packages.json`。

对应公共的依赖可以安装到公共的 `node_modules` 里，而每个项目的依赖则安装到各自的 `node_modules` 里，实现依赖共享

同时，每个子模块之间可以实现互相引用，而不需要发布成 `npm` 包，管理更加高效。

项目架构如下：

```zsh
- monorepo/
 - packages/
   - app/   # 项目A
   - app2/  # 项目B
   - share/ # 公共模块
- package.json
```

## pnpm + monorepo

接下来讲一下如何使用 `pnpm` + `monorepo` 来进行多项目管理。

### 安装 pnpm

首先，全局安装 `pnpm`。

```zsh
npm install -g pnpm
```

### 初始化 monorepo

创建一个 `pnpm-monorepo` 文件夹，然后通过 `pnpm init` 创建 `package.json`。

```zsh
mkdir pnpm-monorepo
cd pnpm-monorepo
pnpm init
```

```json
// package.json
{
  "name": "pnpm-monorepo",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

然后，创建一个 `packages` 文件夹，用来存放子模块。

我们在 `packages` 文件夹下创建两个子模块：`app` 和 `share`。

对于`app` 模块，我们用 `pnpm create vite app` 创建一个 `vue` 项目。

```zsh
cd packages
pnpm create vite app
```

```json
// packages/app/package.json
{
  "name": "app",
  "private": true,
  "version": "0.0.0",
  "type": "module",
  "scripts": {
    "dev": "vite",
    "build": "vite build",
    "preview": "vite preview"
  },
  "dependencies": {
    "vue": "^3.5.13"
  },
  "devDependencies": {
    "@vitejs/plugin-vue": "^5.2.2",
    "vite": "^6.3.1"
  }
}
```

而对于`share` 模块，我们用 `pnpm init` 初始化一个项目，然后新建一个 `index.js` 文件。作为入口文件，在里面暴露一个公共方法：

```javascript
// packages/share/index.js
function add(a, b) {
  return a + b;
}
export default { add };
```

```json
// packages/share/package.json
{
  "name": "share",
  "version": "1.0.0",
  "description": "",
  "main": "index.js",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "keywords": [],
  "author": "",
  "license": "ISC"
}
```

### 配置 workspace

在 `pnpm-monorepo` 文件夹下，创建 `pnpm-workspace.yaml` 文件，配置子模块。

```yaml
# pnpm-workspace.yaml
packages:
  - 'packages/*' # 指定 packages 目录下所有模块都为 monorepo 的子模块
```

这个时候一个基本的 `monorepo` 项目架构就创建好了：

```zsh
- pnpm-monorepo/
 - packages/
   - app/   # vue 项目
   - share/ # 公共模块
 - pnpm-workspace.yaml
 - package.json
```

### 依赖管理

如果在根目录下 执行 `pnpm install`，会自动安装根目录和所有子包的依赖项。

如果我们想分别安装依赖，可以通过指定参数来控制。

#### 安装公共依赖

公共依赖是每个子模块都会用到的依赖，我们可以安装到公共的 `node_modules` 里。

比如，我们的 `vue` 项目和 `share` 模块都依赖了 `lodash-es` 模块，那么就可以作为公共依赖安装。

通过添加 `-w` 参数，可以安装到根目录的`node_modules` 里。

`-w` 是 `--workspace-root` 的简写。

```zsh
pnpm i lodash-es -w
```

#### 安装子模块依赖

子模块自己用到的依赖可以安装到各自的 `node_modules` 里。

比如，只有 `vue` 项目里用到了 `axios` 模块，那么就可以安装到 `app` 项目的 `node_modules` 里。

通过 `--filter <package-name>` 参数，可以指定安装到哪个子模块的 `node_modules` 里。

`--filter` 可以简写为 `-F` 。

**注意，这里的 `package-name` 是 `package.json`文件中的 `name` 字段。**

```zsh
pnpm i axios --filter app
```

### 模块共享

如果我想在 `vue` 项目里引用 `share` 模块的 `add` 方法，需要将 `share` 模块安装到 `app` 项目的 `node_modules` 里。

可以通过 `--workspace` 参数，告诉 `pnpm` 去当前 `workspace` 查找相关模块。

```zsh
pnpm i share --filter app --workspace
```

这时 `app` 项目的 `packages.json` 文件就会多一个 `share` 模块的依赖。

```json
...
"dependencies": {
  "share": "workspace:^",
  "vue": "^3.5.13"
}
...
```

其中，`workspace` 表示当前工作空间，`^` 表示安装最新版本。

也可以通过在 `package.json` 的依赖里声明 `"share": "workspace:^"`，也可以指定具体的版本号。这样在安装时就不需要添加 `--workspace` 参数了。

如果想把 `share` 模块作为公共依赖安装的话，在后面再加一个 `-w` 参数就可以了。

```zsh
pnpm i share --workspace -w
```

## 总结

- `pnpm i` ：安装所有的依赖，包括公共依赖和子模块依赖。
- `pnpm i -w` ：安装公共依赖到根目录的 `node_modules` 里。
- `pnpm i --filter <package-name>` ：安装指定子模块的依赖到 `node_modules` 里。
- `pnpm i <package-name1> --filter <package-name2> --workspace` ：安装当前 `workspace`中的模块到指定项目的 `node_modules` 里。
- `pnpm i --workspace -w` ：安装当前 `workspace`中的模块到根目录的 `node_modules` 里。
