---
title: Nodejs(fs)
desc: nodejs 文件系统模块。
label:
  - Node
date: 2025-04-23
---

`fs` 模块提供了文件系统操作的方法。

## fs 模块的多种策略

- 同步策略：同步策略是指在执行操作时，主线程会被阻塞，直到操作完成。具体是在方法后面加上 `Sync` ，如 `fs.readFileSync(path)`。

- 异步策略：异步策略不会阻塞主线程，通过回调函数的方式获取结果。如 `fs.readFile(path, callback)`。

- promise 模式：`fs` 新增了 `promises` 模式，可以用 `async/await` 语法来处理异步操作。通过引入 `node:fs/promises` 来使用 `promise` 版本

日常使用中推荐使用 `promises` 模式。

## 读取模式标识 flag

`flag` 有如下字段：

- `a`: 打开文件用于追加。如果文件不存在则创建该文件。
- `ax`: 类似于 `a` ，但如果路径已存在则失败。
- `a+`: 打开文件用于读取和追加。如果文件不存在则创建该文件。
- `ax+`: 类似于 `a+` ，但如果路径已存在则失败。
- `as`: 以同步模式打开文件用于追加。如果文件不存在则创建该文件。
- `as+`: 以同步模式打开文件用于读取和追加。如果文件不存在则创建该文件。
- `r`: 打开文件用于读取。如果文件不存在则抛出异常。
- `rs`: 以同步模式打开文件用于读取。如果文件不存在则抛出异常。
- `r+`: 打开文件用于读取和写入。如果文件不存在则抛出异常。
- `rs+`: 以同步模式打开文件用于读取和写入。指示操作系统绕过本地文件系统缓存。
- `w`: 打开文件用于写入。如果文件不存在则创建，存在则截断。
- `wx`: 类似于 `w` ，但如果路径已存在则失败。
- `w+`: 打开文件用于读取和写入。如果文件不存在则创建，存在则截断。
- `wx+`: 类似于 `w+` ，但如果路径已存在则失败。

## 具体方法

### 读取文件 readFile

`fs.readFile`包含两个参数：

- path：文件路径
- options：可选参数。
  - flag：指定文件的打开模式, 默认为 `r`。
  - encoding：指定文件的编码，如 `utf8` 等，不指定则返回 `Buffer` 对象。
  - signal：允许中断读取文件的操作。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

const data = await fs.readFile('./text.txt', 'utf8');
```

### 写入文件 writeFile

`fs.writeFile` 参数：

- path：文件路径
- data：写入的数据，可以是 `string`、`Buffer`、`TypedArray`、`DataView`、`ArrayBuffer`、`URL` 对象。
- options：可选参数。
  - encoding：指定写入文件的字符编码，如 `utf8` 等。
  - mode：指定文件的模式，如 `0o666` 等。
  - flag：指定文件的打开模式，默认 `w`。
  - signal：允许中断写入文件的操作。
  - flush：如果所有数据都成功写入文件，并且 `flush` 为 `true`，则使用`filehandle.sync()`刷新数据。默认值:`false`。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

fs.writeFile('./text.txt', 'Hello Node.js', 'utf8')
  .then(() => {
    console.log('写入成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 获取文件信息 stat

`fs.stat` 可以获取文件或者目录的基本信息。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

const stats = await fs.stat('./text.txt');
```

返回的对象身上除了包含一些基本信息以外，还包含可直接调用的方法，用于判断文件类型，常用的有这两个：

- `isFile()`：是否是文件。
- `isDirectory()`：是否是目录。

### 追加输出 appendFile

`fs.appendFile` 用于追加输出到文件末尾。

参数有：

- path：文件路径
- data：写入的数据，可以是 `string`、`Buffer`、`TypedArray`、`DataView`、`ArrayBuffer`、`URL` 对象。
- options：可选参数。
  - encoding：指定写入文件的字符编码，如 `utf8` 等。
  - mode：指定文件的模式，如 `0o666` 等。
  - flag：指定文件的打开模式，默认 `a`。
  - flush：如果所有数据都成功写入文件，并且 `flush` 为 `true`，则使用`filehandle.sync()`刷新数据。默认值:`false`。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

fs.appendFile('./text.txt', 'Hello Node.js', 'utf8')
  .then(() => {
    console.log('追加成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 移动/重命名文件 rename

`fs.rename` 方法用于移动或者重命名文件。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

// 重命名文件
fs.rename('./text.txt', './text2.txt')
  .then(() => {
    console.log('重命名成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });

// 移动文件
fs.rename('./text2.txt', './folder/text2.txt')
  .then(() => {
    console.log('重命名成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 删除文件 unlink / rm

`fs.unlink` 和 `fs.rm` 都可以删除文件。后者支持删除目录和递归删除子文件和目录。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

// 删除文件
fs.unlink('./text.txt')
  .then(() => {
    console.log('删除成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });

// 删除目录   recursive: true 用于递归删除子文件和目录
fs.rm('./folder', { recursive: true })
  .then(() => {
    console.log('删除成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 读取目录下的所有文件 readdir

`fs.readdir` 可以读取目录下的所有文件。

参数：

- path：目录路径
- options：可选参数。
  - encoding：指定文件的字符编码，如 `utf8` 等。
  - withFileTypes：返回的结果是否包含类型信息，默认 `false`。
  - recursive：是否递归读取目录，默认 `false`。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

fs.readdir('./folder', { withFileTypes: true })
  .then((files) => {
    console.log(files); // [{name: test.txt, isDirectory: false}]
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 创建目录 mkdir

`fs.mkdir` 可以创建目录。

参数：

- path：目录路径
- options：可选参数。
  - mode：指定目录的模式，如 `0o777` 等。
  - recursive：是否递归创建目录，默认 `false`。

```javascript
import fs from 'fs/promises';

fs.mkdir('./folder2', { recursive: true })
  .then(() => {
    console.log('创建成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 删除目录 rmdir

`fs.rmdir` 可以删除目录。

参数：

- path：目录路径
- options：可选参数。
  - maxRetries：如果遇到 `EBUSY`， `EMFILE`， `ENFILE`， `entempty` 或 `EPERM` 错误，Node.js 会在每次尝试时以 `retryDelay` 毫秒长的线性回退等待重新尝试操作。此选项表示重试次数。如果递归选项不为真，则忽略此选项。默认值:`0`。
  - recursive：是否递归删除目录，默认 `false`。
  - retryDelay：重试之间等待的时间（以毫秒为单位）。如果递归选项不为真，则忽略此选项。默认值:100。。

```javascript
import fs from 'fs/promises';
fs.rmdir('./folder2', { recursive: true })
  .then(() => {
    console.log('删除成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```

### 监听目录 watch

`fs.watch` 可以监听目录的变化。

参数：

- path：要监听的文件名或目录名。
- options： 可选参数。
  - persistent： 指示当文件被监视时进程是否应继续运行。默认值：true。
  - recursive： 指示是否监视所有子目录（仅当前目录被监视时生效，且取决于平台支持度）。默认值：false。
  - encoding： 指定传递给监听器的文件名编码格式。默认值：'utf8'。
  - signal： 用于停止监视器的中止信号量。
- 返回值：
  - eventType： 变更事件类型
  - filename： 发生变更的文件名

```javascript
import fs from 'fs';
// 监听当前目录下所有的文件和子目录中的文件
fs.watch('./', { recursive: true }, (eventType, filename) => {
  console.log(`File '${filename}' has changed: ${eventType}`);
});
```

### 可读流 createReadStream

`fs.createReadStream` 可以创建一个可读流，用于读取文件。

```javascript
import fs from 'fs';
const readStream = fs.createReadStream('./text.txt', {
  encoding: 'utf8',
});

readStream.on('data', (chunk) => {
  console.log(chunk);
});

readStream.on('end', () => {
  console.log('close');
});
```

### 可写流 createWriteStream

`fs.createWriteStream` 可以创建一个可写流，用于写入文件。

```javascript
import fs from 'fs';
const writeStream = fs.createWriteStream('./text.txt');

writeStream.write('Hello Node.js\n');
writeStream.write('Hello Node.js\n');
writeStream.end();
```

### 硬链接和软连接 link / symlink

`fs.link` 用于创建硬链接，`fs.symlink` 用于创建软链接。

- 硬链接：

  - 文件共享：硬链接允许多个文件名指向同一个文件，这样可以在不同的位置使用不同的文件名引用相同的内容。并且在多个位置对文件的修改会反映在所有引用文件上。
  - 文件备份：通过创建硬链接，可以在不复制文件的情况下创建文件的备份。如果原始文件发生更改，备份文件也会自动更新。这样可以节省磁盘空间，并确保备份文件与原始文件保持同步。
  - 文件重命名：通过创建硬链接，可以为文件创建一个新的文件名，而无需复制或移动文件。这对于需要更改文件名但保持相同内容和属性的场景非常有用。
  - 删除一个硬链接不会影响其他链接，只有当所有硬链接都被删除时，文件才会真正被删除

- 软连接：
  - 快捷方式：软链接类似于快捷方式，是一个特殊的文件，内容是指向另一个文件或目录的路径。
  - 软链接可以用于解决文件或目录的位置变化问题。如果目标文件或目录被移动或重命名，只需更新软链接的目标路径即可，而不需要修改引用该文件或目录的其他代码。
  - 删除原始文件后，软链接会失效（称为"断链"）

```javascript
import fs from 'fs/promises';

// 创建软链接
fs.symlink('./text.txt', './text2.txt')
  .then(() => {
    console.log('创建软链接成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });

// 创建硬链接
fs.link('./text.txt', './text3.txt')
  .then(() => {
    console.log('创建硬链接成功');
  })
  .catch((err) => {
    console.error(err);
  });
```
