---
title: Nodejs(全局变量)
desc: Nodejs 中内置的全局变量。
label:
  - Node
date: 2025-04-10
---

在 Nodejs 中，除了没有浏览器中的 `BOM` 和 `DOM`对象以外，其余的 `JavaScript` 的 `API` 都可以直接在全局作用域中使用。下面介绍几个， Nodejs 中内置的全局变量。

## globalThis

在 Nodejs 中，全局对象为 `global` 对象，全局 `this` 指向 `global` 对象，我们定义的全局变量也会作为 `global` 对象上的属性。而在浏览器中 全局对象为 `window`对象，因此针对不同的环境还要进行判断，于是在 `ECMAScript 2020` 中 引入了 `globalThis` 全局变量，它在 Nodejs 中指向 `global` 对象，在浏览器中指向 `window` 对象。

`Node.js`:

```javascript
console.log(globalThis === global); // true
console.log(globalThis === this); // true
```

`Browser`:

```javascript
console.log(globalThis === window); // true
console.log(globalThis === this); // true
```

## \_\_filename 和 \_\_dirname

`__filename` 和 `__dirname` 是 Nodejs 中两个全局变量，分别表示当前执行脚本的绝对路径和所在目录的绝对路径。

注意：这两个变量只在 `commonjs` 模块中存在，在 `ESM` 模块中不存在。

如果要想在 `ESM` 模块中获取这两个路径需用使用以下方式：

```javascript
import { fileURLToPath, pathToFileURL } from 'url';
import { dirname } from 'path';

const __filename = fileURLToPath(import.meta.url); // 获取当前文件的绝对路径
const __dirname = dirname(__filename); // 获取当前文件的所在目录的绝对路径
```

## process

`process` 对象是 `Nodejs` 中一个全局变量，它是一个全局对象，包含了当前 `Nodejs` 进程的相关信息和控制方法。

- `process.argv`: 这是一个包含了命令行参数的数组。第一个元素是 `node` 二进制文件的绝对路径，第二个元素是当前执行的`Javascript`脚本的绝对路径，其余的元素则是用户输入的命令行参数。

- `process.cwd()`: 获取当前工作目录的绝对路径。

- `process.env`: 这是一个包含了用户环境变量的对象。 可以通过命令行的方式指定环境变量，如 `NODE_ENV='production' node app.js`。

- `process.version`: 获取当前 `Nodejs` 的版本号。

- `process.exit([code])`: 退出当前进程。如果指定了 `code` 参数，则进程以指定的 `code` 退出，否则以 `0` 退出。

- `process.pid`: 获取当前进程的进程 ID。

- `process.platform`: 获取当前操作系统平台。

- `process.arch`: 获取当前操作系统架构。

- `process.memoryUsage()`: 获取当前进程的内存使用情况。

- `process.on(event, listener)`: 用于注册事件监听器。您可以使用 `process.on` 监听诸如 `exit`、`uncaughtException` 等事件，并在事件发生时执行相应的回调函数。

- `process.stdout`：标准输出流，常用 `process.stdout.write` 进行数据写入。

- `process.stdin`：标准输入流，常用 `process.stdin.on('data', callback)` 进行数据读取。

## Buffer

`Buffer` 提供了一系列方法用于操作二进制数据。

创建 `Buffer`：

- `Buffer.alloc(size[, fill[, encoding]])`: 创建一个指定大小的 `Buffer` 实例，并用指定的字符填充。 `fill` 参数用于填充缓冲区，默认为 `0`， `encoding` 参数用于指定字符编码，默认为 `utf8`。

- `Buffer.from(array)`: 创建一个 `Buffer` 实例，并将 `array` 的内容复制到 `Buffer` 中。

- `Buffer.from(str[, encoding])`: 创建一个 `Buffer` 实例，并将 `str` 的内容复制到 `Buffer` 中。 `encoding` 参数用于指定字符编码，默认为 `utf8`。

- `Buffer.isBuffer(obj)`: 判断 `obj` 是否为 `Buffer` 对象。

转换 `Buffer`：

- `buf.toString([encoding[, start[, end]]])`: 将 `Buffer` 转换为字符串。 `encoding` 参数用于指定字符编码，默认为 `utf8`。 `start` 和 `end` 参数用于指定字符串的开始和结束位置。

- `buf.toJSON()`: 返回 `Buffer` 的 JSON 表示形式。

- `Array.from(buf)`: 将 `Buffer` 转换为 `Array`。

写入 `Buffer`：

- `buf.write(string[, offset[, length]][, encoding])`: 将 `string` 写入 `Buffer` 中。 `offset` 参数用于指定写入位置，默认为 `0`。 `length` 参数用于指定写入的字节数，默认为 `buffer.length - offset`。 `encoding` 参数用于指定字符编码，默认为 `utf8`。

- `buf.copy(target[, targetStart[, sourceStart[, sourceEnd]]])`: 将 `Buffer` 内容复制到 `target` 中。 `targetStart` 参数用于指定目标写入位置，默认为 `0`。 `sourceStart` 参数用于指定源读取位置，默认为 `0`。 `sourceEnd` 参数用于指定源读取结束位置，默认为 `buffer.length`。

- `buf.fill(value[, offset[, end]])`: 用指定值填充 `Buffer` 实例。 `value` 参数用于指定填充的值，默认为 `0`。 `offset` 参数用于指定填充开始位置，默认为 `0`。 `end` 参数用于指定填充结束位置，默认为 `buffer.length`。

- `buf[index]`: 通过索引读取或写入 `Buffer` 实例中的特定字节。

其他方法：

- `Buffer.concat(list[, totalLength])`: 将多个 `Buffer` 实例合并为一个实例。 `list` 参数是一个 `Buffer` 实例的数组。 `totalLength` 参数用于指定合并后的 `Buffer` 实例的总长度，默认为 `buffer.length`。

- `buf.slice([start[, end]])`: 返回一个新的 `Buffer` 实例，包含源 `Buffer` 实例的子集。 `start` 参数用于指定子集开始位置，默认为 `0`。 `end` 参数用于指定子集结束位置，默认为 `buffer.length`。

- `Buffer.isBuffer(obj)`: 判断 `obj` 是否为 `Buffer` 对象。
